2．1地下水超采问题2．1地下水超采问题近40年以来，伴随经济社会发展对水资源的强烈需求，我国大部分地区特别是北方地区的地下水开发利用规模在不断增加［23－25］。北方如北京、河北、河南等多个地区的地下水开采量已超过或接近其总供水量比例的50%，个别地区甚至超过了70%。据统计，目前全国有20多个省区或直辖市普遍存在地下水超采区，超采区面积可达30万km2，几乎占全国超采区面积的95%，地下水超采量约170亿m3，超采量占全国超采量的99%。1980－2014年间，北方地区地下水资源的超采量呈直线上升趋势，累计超采量已达2700亿m3。以北京市为例，1999－2014年间，地下水水位每年平均下降近0．73m，地下水超采现象十分严重;即使2008年南水北调的水进入北京后，虽然缓解了北京的用水短缺问题，但是地下水仍然没有达到采补平衡的状态，而且地下水在北京的用水构成上仍然占有很大比例［26］。我国南方如长江三角洲和东南沿海等平原地区的地下水超采也十分突出。另外煤炭等矿山开发［27－28］和其它不当工程建设活动等［29］不仅破坏地下含水层、消耗地下水资源，而且改变了地下水的补给条件，使地下水补给降低，更加剧了地下水超采问题。地下超采的直接后果［30］就是导致大范围的地下水水位持续下降，不能通过丰水年的“以丰补歉”得到自动恢复，标志着地下水的储存资源处于不断消耗的状态，使本来可再生的地下水资源变成了不可再生的水资源。目前全国已有2/3的省区存在地下水超采区，地下水超采现象普遍。持续的地下水超采会引发严重的地面沉降［31］，根据2009年监测结果显示［32］，全国累计地面沉降量超过200mm的地区已达到7．9万km2。国内有近百个城市、地区先后出现了地面沉降［33－34］，其中上海、天津、北京和苏锡常等地最为严重。分区域来看，长江三角洲、华北平原、汾渭盆地的地面沉降最为严重。地下水超采还会引起河川断流、湖泊及泉水消失、湿地缩减和土地荒漠化等生态环境问题。北京在上世纪四五十年代以前，地下水埋深很浅，海淀、圆明园、玉泉山等地区地下水常年溢出，地表分布了很多的泉群和湖泊，地下水水位高于地表水，因此在非雨季诸多地表河流主要依赖地下水的补给，但由于近几十年地下水的超量开采，导致部分河流丧失补给源，一度出现断流现象，泉群、湖泊等也逐渐消失［35］。泉作为地下水的天然露头，地下水水位的动态变化会直接引起泉流量的响应。在历史上，地下水超采曾经一度引起全国许多著名景区的泉眼出现停喷现象，给当地经济社会发展尤其是旅游业造成了不小的负面影响。敦煌月牙泉湖出现过水位下降和面积减少［36］、济南“天下第一泉”趵突泉曾数次43第42卷第5期地下水2020年9月停喷［37］、太原晋祠泉断流［38］等问题，后来经过地下水的限制开采和人工补给等综合调控方式，才使得泉眼复喷、旅游业变得兴旺。地下水超采还会导致沿海城市的海水入侵。我国大陆海岸线长达1．8万km，沿海地区的地下水超采会使海水渗流至原来的淡水含水层，进而使地下水矿化度增加，造成饮用水水资源的污染和土地的盐碱化［39－40］。据相关统计［41－42］，我国受海水入侵的地下水面积已超过2000km2，最大入侵距离已达43km。